«ساده ترین صفحه ASP.NET چه شکلیه؟»
این شکلی:
```
<html>
<h1>Salam</h1>
</html>
```
و پسوند فایل باید حتما .aspx باشه.
اشتباه نکنید. این یه صفحه html ساده نیست. اگر این رو توی php مینوشتیم فرقی با html ساده نداشت. یعنی وقتی سرور درخواست این صفحه رو دریافت میکرد خط به خط اون رو به عنوان پاسخ ارائه میکرد و چون هیچ کد php برای اجرا شدن وجود نداشت، درست مثل html تحویل کاربر داده میشد.
اما توی ASP.NET این طور نیست. اولین باری که این صفحه رو درخواست میدید تمام این صفحه، تبدیل به یه کلاس سی شارپ میشه و کامپایل میشه. دفعات بعد هم اون کلاس کامپایل شده سی شارپه که اجرا میشه و این کد html رو به عنوان خروجی تحویل شما میده.
بله، یه کلاس کامل سی شارپ با پراپرتی ها و متدهای مختلف که یکیشون کد html ی که شما نوشتید رو به عنوان خروجی تحویل میده.
شما میتونید مثل ASP کلاسیک با علامت کوچکتر و بزرگتر و علامت درصد، کدهای سی شارپتون رو قاطی کدهای html کنید. و باز هم مثل ASP کلاسیک میتونید از تگ اسکریپت با پراپرتی runat=server برای نوشتن کدهاتون استفاده کنید. اما برعکس ASP کلاسیک با این دو نوع کدنویسی برخورد بسیار متفاوتی میشه که بعدا بیشتر توضیح میدم.

«خب این فرقش با php چی شد؟ درصد به جای علامت سوال؟»
یه سوءتفاهمی هست بچه ها و اون اینه که خیلیا فکر میکنن یه زبان برنامه نویسی همه ش سینتکسه. این بسیار اشتباهه. سینتکس فقط پوسته رویی هست، و هرچند اهمیت داره اما شاید کم اهمیت ترین بخشه. وقتی زیر کاپوت زبان ها رو نگاه کنید متوجه میشید چه تفاوت هایی با هم دارن.
سرتون رو با توضیح تفاوتای C و Java و JavaScript و غیره درد نمیارم اما این در مورد ASP.NET هم صادقه. در مقابل ASP کلاسیک و php که هیچ ایرادی نداره توشون کدهای سمت سرور رو با html میکس کنید، ASP.NET کاملا با این کار مخالفه. ممکنه بگید ما بسیار متمدن هستیم و توی php هم همین کار رو انجام میدیم. اما مساله اینجاست که اگر زیر کاپوت php و زیر کاپوت ASP.NET رو ببینید، متوجه میشید که ASP.NET برای جدا بودن این کدها طراحی شده و توی php به لحاظ ساختاری ترجیحی وجود نداره. 
نکته توی کلاس سی شارپی هست که گفتیم خود سرور توی اولین اجرا تولید میکنه. اگر شما کدهای سرورساید رو با کدهای html قاطی کنید، تمام کد شما به ترکیبی از خروجی String ها و کدهای سی شارپ داخل یکی از متدهای اون فایل سی شارپ تبدیل میشه. در حالی که اگر از کنترل های ASP.NET و روشی که .NET از شما انتظار داره استفاده کنید، یه کلاس سی شارپ تمیز خواهید داشت که متدها و پراپرتی های مورد نیاز رو داره و انگار خط به خطش رو یه برنامه نویس خوش سلیقه نوشته.

«میشه به خاطر خدا شروع کنیم به نوشتن صفحات ASP.NET؟»
بله حتما :))

«راه اندازی IIS در ویندوز 10»

